hallo liebe Zuschauer und Li grß aus der
Schwiz wir begrüßen euch heute wieder
aus der Schweiz und in der Schweiz da
hat man eine echte Sprachenvielfalt es
gibt vier offizielle Amtssprachen und
die deutsche Sprache die hier unter
anderem in Zürich gesprochen wird ist
auch noch mal unterteilt in ganz viele
Dialekte und was mich fasziniert hat ihr
sprecht im Alltag nicht nur Dialekt
sondern auch ein Standarddeutsch was ein
bisschen ähnlich ist zum deutschen
Hochdeutsch und das geht immer hin und
her das fasziniert uns wir wollen heute
mal die Menschen fragen wann benutzt man
eigentlich was im Alltag und wie fühlt
man sich mit Dialekt und Standarddeutsch
und das fragen wir heute mit Markus und
Laura von der hallo deutschschule
unserem Partner hier in Zürich die
verlinken wir auch noch mal hier unten
falls ihr mal einen Deutschkurs machen
möchtet z.B bei Laura und Markus im
Unterricht seid ihr bereit ja los geht's
fangen
[Musik]
wir wann und wo Durst du im Altag
wann und wo benutzest du im Alltag
standardutch also
hochdutch Job hauptsälich oder mit
Kollege wo Deutsch lern sind die oft
hochut mit me Frau sich nur Hochdeutsch
oder
Standard oder im Geschäft im
Job interagier oder mit was genau
eigentlich gar nicht musslich sagen
vielleicht höchstens schaffen W ich merk
Verst nicht so gut aber nicht gr
eigentlich nur in
derch sag mal so
auslandische K
schaffen nutze ich hochdeutsche wann und
wo benutztet ihr im Alltag Standard
Deutsch brflich Kontext
oder
einer von me Mitbewohner in
scher
und ja ich glaub das war also in E-Mails
natürlich schriftlicher WAG und meistens
wenn ich merke Person vi von Deutschland
W ich telefoniere oder S Termin hab fr
ich einfach gäig hey schwizerdeutch oder
Hochdeutsch und dann je nachdem gibt
dann ein
Switch also du bist italienische
Schwizer genau genau V Tin dustum Tin ja
ja und W ich schwizerut rede verstst Du
mich ja ja ich habe hier in der
deutschchweiz auch gearbeitet eine Weile
und da eben im Büro alle Sprachen
schwizerdeutch ja wann und wo benutzest
du im Alltag Standard Deutsch also
Hochdeutsch wenn ich schaffe Gang
praktisch der ganz Tag da ich als Primar
Person schaffe und das
gesetzlich Vorg dass mit mün hochteutch
Reden im Unterricht
ja dann von morgen bis AMG und in me
freizit praktisch nie was für das Gefühl
hast du wann du Standarddeutsch red ich
also hochdutsch
ja ja eigentlich ganz speziell will man
muss wirklich Umdenken von
schwizerdeutsch wie SEAG man das im
hochdeutche
ah F m wohl für m Problem was für das
Gefühl hast du wenn du Standard Mur ich
sage jetzt mal murrede he ich gefü ist
wie bit ein anderer Charakter will kanf
im schwizerdeutsch hab n so Aussage
Wörter redwendige was halt in
Hochdeutsch nicht gbt wmer kurz Umdenken
mus aber grundsätzlich also ich füh mich
gich B ja du musst wie Charakter
schlüpf jetzt Hochdeutsch genau
medand es ist für mich formeller
wahscheinlich auch will alle
formelle Sache ü hochdutsche laufen Beus
und ja es gibt mir so emotionale Distanz
wohnt B aber schon mittlerwe recht GEW
Standard aber ja far eigentlich ist es
recht natürlicher
mit wie s
sagen Freund wo Deutschland sind F
unwohl weiß dass S auch Schwizer Akzent
hab ja und wie fühlt sich das wenn du
standardutsch ichin mterprach
retromanisch das heiß seh standardutch
gelernt und nicht so Akzent über die
Jahre sehr starkenent entwickelt und
drum fühlt sich immerinlich muss
standardute also ich weiß es ist nicht
die Sprache dass die Leute hier sprechen
aha aber die Leute verstehen das dass
ich nicht direkt spreche also man fühlt
sich ein bisschen ausl wie ein Ausländer
aber obwohl du ja Schwizer bist ja genau
aber das ist die
[Musik]
Schweiz merkt jetzt schon wenn man hier
in der Schweiz ist dann hat man beim
deutschlerernen gleich noch eine
doppelte Herausforderung man muss
erstmal Hochdeutsch lernen und dann auch
noch lernen die Dialekte zu verstehen
und damit das klappt muss man wirklich
üben üben üben und zum deutschüben
empfehlen wir euch unseren heutigen
Sponsor das ist italky italky ist ein
Vermittler von Privatunterricht und von
Tutorinnen ihr könnt auf der Plattform
über 600 Angebote finden zum Deutsch
lernen und es gibt auch tatsächlich
einige Lehrerinnen aus der Schweiz die
da sind also wenn ihr vielleicht Deutsch
lernen wollt und darüber hinaus noch
lernen möchtet den Dialekt besser zu
verstehen empfehle euch euch das
unbedingt denn mit einer Schweizer
Lehrerin oder einem Schweizer Lehrer
könnt ihr vielleicht auch mal langsam
schwizerdutsch üben das wäre ein guter
Start zum Sprechen üben
go.italky.com/easygerman ist unser Link
für einen exklusiven Deal für euch denn
wenn ihr über diesen Link geht und eure
erste Stunde gebucht habt kriegt ihr
tatsächlich danach also wenn ihr 20$
ausgegeben habt
$ von italky geschenkt das ist doch mal
ein
[Musik]
Angebot geht's Manis Hürde im Alltag
wenn du
Standard ja das mir nicht g gut
ausdrücken wie auf schwizut passiert das
oft
oder nicht so oft standarduted aber z
Stör ja Hürde wo
feststellim Standard scher umgekehrt
Swit nicht
unbedingt lustige
Situation wter hochutch hochutch sind
stß das ma überhaup nicht
aber witige
Situation ja viicht wenn man plözlich
irgend hochdutsch red irgende
schwizerutch
wor den merk genüber
ja
ja also dasenüber nicht Verst was du ja
genau viicht den das wor irtiert g
missverstnis also Problem bist falsch
Verst zwischen schwizerutsch und
hochdutch also nicht wegen der Sprache
direkt aber die Leuten die Leute wenn
sie Mund sprechen sprechen schneller und
das macht alles für mich ein bisschen
schwieriger sehr salte also wenn ist wo
vielleicht neu der Schwiz oder je na V
Gebiet woher sie in Deutschland komm sch
dass man merkt okays werbe oder Umgang W
wo wir dialekut sag wo z Missverständnis
führ aber grundsätzlich sehr wenig z.B
schmöcke ja genau schmöcken ist so bis
mit dem Riechen
und B der Kind FT mir sehr also
Vergangenheit V V werbe das ist so wo
man glaub immer anders
seid mal missverstandnis missverstandnis
situationo lustig
verz
vielleicht bei mir nach nach einem Jahr
hier habe ich angefangen Architektur
studieren und ich dachte ich kann allen
verstehen und dann im ersten Tag kam
einer von so meiner Gruppe von Studenten
zu mir und war so Schweizerdeutsch ist
gut und ich war so ja sicher und ich
wusste nicht dass er V aus Wallis kommt
ich habe nichts ich habe nichts
verstanden aber jetzt mittlerweile
verstehe ich ihm schon okay sie seid
immer noch befreundet ja ja aber
manchmal muss ich trotzdem sagen lieber
Deutsch was findest du s sich da
veränder oder oder hättest du wünsch was
ich da verändert in der Schwiz mit
Schwizer Deutsch und Hochdeutsch ne ich
glaube schwizerdeutsch gehört das ist
Schwiz Schwiz also schwizerutch gehört
und ich viel Kolleginnen und Kollegen
deutprachend sind oder Ausländer wo sag
nein re mit mir Schwizer
Deutsch kein konkrete wünsch fin schön
dass kulturell fernsehsandigen
schwizerdutsch sind aber alle so
thematische politische auf hochdutsch
damit breit verstandlich blibt am Anfang
als ich die Situation hier nicht kannte
dachte ich ja die sollten auch eine so
offizielle Sprache sprechen aber ich
habe verstanden dass für die
Deutschschweizer Schwitzer ist ist die
Sprache und such deutch ein bisschen wie
fremd TT und das kann man verstehen aha
also das DF so BBE für dich ja okay also
ich g ist
schzerdeutsch ist ke exakte sprach und
dsprechend macht schon Sinn ist hoch
da den ist einfach
klar
definiert vom schrieber her was es
heißt da schwierdeutsch Dialekt die
unterchalek gen und was für dich du dir
wünsche Würst dass sich das veränder die
der Schwiz betreffen Standard Schwizer
hättest du da ein
Wunsch ja dass die schöne
dialektwörterhte blibet und dass man
nicht zu viel vom hochdut übernimmt und
auch nicht vom englischen genau kanast
du ein zwei schöne dialektwör noch
sagen
z
das kann ich gar
nicht das kommt vom
französische genau so
sa also ich kann mir gut vorstellen dass
es gerade für gewis wo eigentlich hoch
sicher schwierig ist zum gerade mit
Dialekt und ausdrü und so gerade
klarzen der SCH we nicht aber
grundsätzlich W ich jetzt nicht so hey
das müsst man andere ich bin ja in der
Schwizer Deutche Position also
eigentlich kan ich wie Privileg zum das
alles Verst kann ich nicht so gut also
kann ich nicht so gut s was ich
ander also im Moment ist für dich
Situation okay genau genau
ja so
n und zwar F eig cool wenn hochut mit
mir ich automatisch auch standardutch
oder Hochdeutsch red und diefall ich
Verst scherdeutschar Problem und dass S
wie vielle sensibf K reagier oder merk
jetzt scher oder
Hochdeutsch ja brauch es gar nicht dass
ich standardut nur die andere Person
nicht scherut das waren viele spannende
Antworten heute und jetzt interessieren
uns eure Antworten wie ist das bei euch
sprecht ihr vielleicht auch mehrere
Sprachen im Alltag und müsst vielleicht
sogar zwischen Dialekten hin und her
wechseln schreibt uns doch gerne mal ein
Kommentar das interessiert uns und wenn
ihr in Zürich seid dann könnt ihr
vielleicht auch hier deutsch lernen z.B
bei Laura und Markus in der hallo
deutschschule ihr seid Lehrer und
unterrichtet jeden Tag genau jeden Tag
an der hallo deutsschule mit guter Laune
macht doch mal ein Kurs hier in Zürich
meldet euch an den Link haben wir hier
unten und noch mal vielen Dank dass ihr
beiden heute mitgemacht habt danke auch
merci und liebe Grüße aus der Schwiz
[Musik]
tschüss